Evet, merhaba arkadaşlar.
Merhaba hocam.
Merhaba Onur.
Merhaba Şeyda, Devina,
Selcan, merhaba.
Merhaba.
Merhaba Hüseyin.
Evet, şu an
18 kişi olduk
derste. İyi,
sayı yavaş yavaş artıyor.
Bir dönemi bitirdik
arkadaşlar. Dönemin
son haftası, son
dersimiz.
Evet, umarım
hepiniz için faydalı bir ders olmuştur.
Şimdi bu hafta,
geçen hafta başladığımız
konunun bir devamı aslında.
Biz geçen hafta
birliktelik kuralları ve market sepeti
analizine bakmıştık.
Bu haftaki konu başlığımız ise
öneri sistemleri.
Aslında bu
recommendation systems dediğimiz
yapılar biraz daha
kişiselleştirilmiş öneri sistemleri
gibi düşünülebilir.
Kullanıcının
geçmişi, önceki
deneyimlerinden
faydalanarak ona bir
öneri yapmak hedefleniyor
bu kişiselleştirilmiş
öneri sistemlerinde.
Ama market sepeti analizi
geçen haftada gördüğünüz
sık satılan ürünlerden
üzerinden
bir
pattern bulmayı hedefliyordu.
O yüzden bu haftaki
konu başlığımız oldukça
ilginç. Bu
kişiselleştirilmiş öneri sistemleri
nedir, nasıl çalışıyor?
Onunla ilgili biraz
size fikir
vermeye çalışacağım.
Evet, şu an
20 kişi oldu derste.
Ben
site'a geçeceğim.
Bu haftaki dersimiz
çok uzun olmayacak.
İki saatlik bir ders yapmayı planlıyorum.
Evet,
Recommender Systems
konu başlığımız. Bu slide'ları
zipleyip sizinle
paylaşmıştım.
Ders duvarında
görebilirsiniz.
Önce bir
genel bakış
yapacağız bu sistemlere.
Daha sonra
content-based
systems ilk
modelimiz olacak.
İkinci model olarak
Collaborative Filtering'den bahsedeceğim.
Ve bunların bir
genel değerlendirmesini
yapacağız. Bu ders
slide'ları, derste kullandığım
slide'lar
Stanford Üniversitesi'nin
bir kursunu takip etmiştim.
Oradan indirdim
aslında.
Benim oldukça hoşuma gitti.
Bu slide'lar.
Sizlerle de bunları paylaşmak istedim.
Genel olarak
Recommendation nedir?
Bir onun tanımıyla başlıyor.
Aslında online'da
veya fiziksel mağazalarda
tabii olabilir.
Satılan ürünler var.
Bu bir market
datası olabilir.
Bir
Netflix gibi bir
site üzerinden izlediğiniz
filmler olabilir.
Bir radyo kanalında
dinlediğiniz müzikler
olabilir.
Ve benzer
ürünler
için size bir
sistem tarafından bir öneride
bulunabilir.
Bu bizim aslında
kafamızdaki
belirsizliği
belki biraz da hızlı bir şekilde
ürüne ulaşma noktasında
yardımcı olabilir.
Bunu kullanan sistemler sizin
de görebileceğiniz
gibi Amazon.com
örnek verilmiş, Pandora
örnek verilmiş, Netflix,
Movie Lens gibi film
kiralama şirketleri veya
haber, bakın
bu Google News'un
haber
kanalları
bu şekilde
öneri sistemlerinin kullanıldığı
alanlara
örnek.
Burada çok önemli bir
noktayı vurguluyor.
Aslında fiziksel mağaza ile
web üzerinden
online satışları kıyaslıyor.
Fiziksel
mağazalarda önemli bir
sıkıntı shelf space.
Yani
rafların
miktarı sınırlı.
Dolayısıyla rafta
sergileyebileceğiniz ürünleri
sınırlı. Mağazanın metrekaresiyle
sınırlandırılmış bir
platformdan bahsediyoruz.
Fiziksel mağazadan
bahsettiğimizde.
Diğer tarafta
web sitesi üzerinden
online satış demek
near zero
cost demiş.
Tabii mağaza kirası anlamında
baktığımız zaman
çok büyük bir
kazanç söz konusu.
Çünkü
AVM ya da diğer
alanlarda mağaza kiraları
çok yüksek. Bunun yerine
bir web sitesi üzerinden
ürünlerinizi tanıtmak
ve satmak çok daha
ekonomik bir yol.
Bu bize
az önce sözüne ettiğimiz
mağaza raflarının sınırını
ortadan
kaldırıyor.
İlginç bir değerlendirme
yapmamızı da kolaylaştırıyor.
Bu long tail
fenomenon
dediği olayı burada
anlatıyor. Bakın
şöyle bir uzun
kuyruklu bir grafik
çizmiş. Grafiğin
x eksenine
items
ranked by popularity demiş.
Popüler ürünleri
sol tarafa
daha az popüler olanları sağ tarafa
gelecek şekilde
yerleştirmiş x eksenine.
Y ekseninde
ise gördüğünüz gibi
number of purchases per week
demiş.
Bu ürünlerin
haftada ne kadar satıldığı
satış rakamları
buraya yerleştirilmiş.
Tabii ki popüler ürünler sol tarafta
olduğu gibi sizin de gördüğünüz
üzere bu grafiğin
sol tarafında bunların
satış rakamları oldukça yüksek.
Şu
eksen boyunca
ama niye çizemiyorum
şöyle yapmam gerekiyor çizebilmek için
şurada gördüğümüz şekilde
rakamlar sağ tarafa doğru gittikçe
satış rakamları
yavaş yavaş ne oluyor azalıyor.
Satış rakamlarının
azaldığını görüyoruz. Şimdi fiziksel
mağaza sahipleri diyor ki
biz
raf sıkıntısı
ve kısıtı da olduğu için
bütün
hayalcilerimizin
bütün hayalcilerimizin
hayal edebileceğimiz bütün ürünleri
getirip bu mağazaya yerleştiremeyiz.
O zaman ne yapalım?
Sık satılan ürünler neyse onları getirelim
ve oradan kazanç sağlayalım
diye düşünüyorlar ve
o sebeple şuradan
bir çizgi çekiyoruz.
Diyoruz ki bu çizginin sol tarafındaki
ürünler
retail'da sadece
yani şöyle söyleyelim retail'da
bir fiziksel mağazada sattığımız
ürünler olsun ama
bu çizginin
altında kalan tüm ürünler
hem
şeyde
çizginin sol tarafı hem de sağ tarafı
online'da satabildiğim
ürünler olacak
bu durumda. Yani söylemek
istediğimiz şey şu. Fiziksel
mağaza sınırı sebebiyle
ancak belli bir sayıda
ürünü ben mağazaya
getirip yerleştirebiliyorum.
Ama online'da bu sıkıntı
kalmadığı için eksenliği
bu tarafında kalan ürünleri de
az satılan ürünler olsa bile
web sitesine
yerleştirip bunların
tanıtımını yapıp müşterilere
sunabiliyorum.
Ve ilginç bir
değerlendirme yapıyor. Diyor ki
bu eğrinin
şu bölgede
eğrinin altında kalan alan
o kadar uzun kuyruklu bir eğri ki bu
toplam olarak
baktığınızda aslında
sol tarafta
gördüğümüz
alan kadar hatta belki
daha fazla bir alan
olduğunu söyleyebiliyoruz.
Bu çok önemli
bir sonuç aslında
bakarsanız. Online platformda
ürün satmanın
ürün zenginliği açısından
ve tabii ki bunun
diğer bir faydası da
kazanç açısından ne kadar
önemli olduğunu bize gösteriyor.
Online'la ilgili yani online satışın
önemi aslında burada çok güzel
vurgulanmış.
Ama hemen peşinden
bir ama gelecek.
Şöyle bir sıkıntı da var.
Bu kadar fazla sayıda ürünün
bu kadar ürün çeşitliliğinin
olduğu bir ortamda
müşteri
neye bakacağını şaşırıyor.
O kadar çok ürün var ki
ona mı bakayım buna mı
bakayım hangisi
belki girdiği
ürün onun hiç ilgisini çekmeyen
bir ürün. Yani
koca bir havuzda kaybolabiliyor
ya da bir okyanusta kaybolabiliyor.
O yüzden müşteriye yardımcı
olmak ve ona bir takım
önerilerle gitmek aslında
müşterinin
daha çabuk adapte olmasını
ve aradığını bulmasını sağlıyor.
Bu önemli
bir ihtiyaç
aslına bakarsanız.
Choice
Necessity
Better Filters
demiş. Evet bu kadar
çok seçenek olduğunda
daha iyi filtrelere ihtiyaç duyuyoruz.
Ve yani
ihtiyaç duyduğumuz şey
Recommendation Engines dediğimiz
çözümler burada
devreye giriyor.
Burada ilginç bir örneği
var. Şu örnekten size biraz
bahsetmek istiyorum.
Dağcılıkla
ilgiliydi galiba. Bir
kitap yazıyor
birisi.
Yani kitabı yayınladığı sıra
Touching the Void'dü
kitabın adı galiba.
Kitap yayınlandığı dönemde
bin iki bin tane falan satıyor.
Fakat ondan sonra unutuluyor, gidiyor.
Kimse o kitabı satın almıyor.
Fakat
daha sonra bir online
kitap satış sitesinde yeni bir kitap
Into Teen Air diye
yeni bir dağcılıkla
ilgili bir yeni kitap.
Çıkıyor piyasaya.
Ve bu yeni kitap
mağazadaki diğer kitaplarla
olan benzerlikleri açısından
ilişkilendiriliyor. Ve Touching the Void
dediğimiz işte on beş yirmi
sene önce çıkmış olan kitapla
aralarında bir benzerlik olduğunu, aynı
alanda olduğunu
online site üzerinde işaretliyorlar.
Ve birdenbire
on beş yıl boyunca hiç satılmayan
bu Touching the Void dediği
bu kitap.
En çok satılanlar
listesine giriyor bir dönem.
Böyle ilginç bir etkisi
olduğundan bahsediliyor.
Dolayısıyla aslında
ürün öneri sistemleri gerçekten
insanları iyi yönlendirirse
eğer güzel sonuçlar
elde edebiliyoruz.
Şimdi
Types of Recommendations
başlığında
öneri sistemlerinin
çeşitlerinden bulunuyor.
Burada bahsedilmiş. Birinci sırada
Editorial and Hand
Curated dediği
işte
fiziksel mağaza için ya da
online'da da olabilir.
Mağaza yetkilileri
en çok satan
ürün
neyse bunları buluyor. List of
Favorites dediği
favor listesi
oluşturuyor. Veya
List of Essential Items dediğimiz
temel ürünler.
Bu ürünler için
bir öncelik
oluşturabiliyor.
Bu işte
mağaza pazarlama müdürü
ya da mağaza müdürünün
kendi kendine tecrübeleriyle
ve
aldığı ürünlerin ne kadar
sattığına bakarak oluşturduğu
bir öneri modeli
aslında. Çok eskiden
kullanılan yapılar için
bu söylenebilir.
İkincisi
Simple Aggregates
demiş. İşte Top 10 Most Popular
Recent Uploads gibi
başlıklar altında
ürünleri toplamak mümkün
olabilir. Ve
üçüncüsü
Tailored to Individual Users
dediği kişiye özgü
kişiye özgü
terzi işi dediğimiz
formda bir öneri sisteminden
bahsedilebilir.
Amazon, Netflix ve
Pandora daha çok
üyelik sistemi gerektiren ve
üyelerin önceki işte izlediği
filmler, dinlediği
müzikler, aldığı kitaplar gibi
tüm bunlar üzerinden
ürettikleri bir
kişiselleştirilmiş öneri
sistemleri
devreye giriliyor.
Bu sistemleri tarif ederken
bir Formal Model
dediği bir
yapıyı önce kurgulamamız gerekiyor.
C dediği müşteri
kümesi var
elimizde. C dediğimiz
Set of Customers var
ve bir de
S dediğimiz
Set of Items
yani bu mağazada satılan
ürünler var.
Biz bir Utility
Function
bir Rate Matriz tanımlıyoruz.
Bu matriz
C satır
S sütundan oluşan
bir Rate Matrizi.
Set of Ratings yani içerisinde
Rate'ler var ama
bu matrizin satırları
müşterileri gösteriyor.
Yani şöyle düşünün
işte C1
C2
C3 Customer'larımız
ve
sütunlara yerleştirdiğimiz
yani bu müşterilerle ilgili
R11
birinci müşterinin
birinci ürüne verdiği puan
R1,2
birinci müşterinin ikinci ürüne
verdiği puan yani şuralı da
S1 S2
SN dediğimiz
item'lar yerleştirilmiş
olsun.
C satır S sütundan oluşan
bir Rate Matrizi
tanımlıyoruz.
Ama bu matrizin bir özelliği var
işte bu matriz aslına bakarsanız
sparse bir matriks
çünkü
matrizin içerisinde
çok fazla boşluklar var.
Sebebi nedir?
Sebebi aslında
her kullanıcı
bütün ürünlerle
etkileşim içinde
olamaz.
Sadece belli bir sayıda ürüne
temas etmiş olabilir,
onu incelemiş olabilir.
O yüzden oldukça boş bir
sparse bir matrizden bahsediyoruz.
Bu matriz içerisinde
Rate'ler
tutuluyor.
Set of Ratings
Bu
Rate'ler
e-ticaret sitelerinde
gördüğümüz gibi
5'e kadar
verilen yıldızlarla
puanlanabilir.
Bazen bunlar
buçuklu puan da verebiliyor.
O şekilde de tutulabilir.
Ama nihai durumda
uygulama sırasında biz
bunları çoğunlukla
0-1 arasına normalize ederek
kullanıyoruz.
Bu utility matrix dediğimiz
Rate matrizine burada bir örnek
verilmiş.
Bu şey kaymış yalnız
örnekte. Satırlar
biraz aşağıya düşmüş. Çok önemli
değil. Kullanıcıları görüyorsunuz.
İşte
C1 kullanıcısı
Alice olsun. İkinci
müşteri
burada Bob, üçüncü
Carol ve dördüncü
David diye bir kullanıcı olsun.
Sütunlara ise
işte az önce items dediğimiz
S1, S2
S3, S4
dediğimiz itemler
yani nedir? Filmler yerleştirilmiş.
Buna göre
0 ile
5 puan arasında olan
puanlar 0-1
arasında normalize edilmiş ve
buradan şunu anlıyoruz. Alice Avatar
filmine 5 tam
puan vermiş.
Normalize ettiğimizde bu 1 olarak
karşımıza çıkıyor.
Yine Alice Matrix filmini
izlemiş ve buna
1 yıldız vermiş.
%20 gibi
1 puan
ediyor. Bu
tarz bir
matriz yapısı aslında
hayal edin. Alice
sadece 2 tane filmi izlemiş ve
puanlamış. Diğer ikisini izlememiş ama
düşünün ki Netflix'teki
film sayısı yani milyon
tane film var orada.
Milyar
tane de user var
bir diğer tarafta bakacak olursak.
Yani çok büyük bir matriz ve bu matriz
şeklinde tutulmuyor. Genelde
şöyle tutuluyor
C1
userı
S1 itemine
0.5 puan vermiş.
C1 userı
S3
itemine
0.2 vermiş. Bazen bunu da bir
timestamp oluyor.
Yani hangi
tarihte bu
rate verilmiş
bunu da tutanlar var.
Bu şekilde bir
dataset yapısından
bahsedebiliriz ama biz bunu
tabii hayal ederken bir
matriz yapısında hayal ediyoruz.
Şimdi
burada
Key Problems diye bir
başlık verilmiş.
Key Problems'da neden bahsediliyor?
Bu
rate'leri nasıl toplayacağız?
How to collect
the data in the utility
matrix?
Bu verinin veya rate'lerin
toplanması problemi var.
İkincisi
üzerinde çalışmamız
gereken konulardan biri
Extrapolate
unknown ratings from the
known ones.
Bir interpolasyon değil
ekstrapolasyon
işlemiyle
kullanıcının rate vermediği
ürünlerin
rate'lerini tahmin etmeye
çalışacağız. Bu yine
ihtiyaç duyduğumuz bir
konu.
Evaluating
ekstrapolasyon
methods. Yani bu metodları
daha sonra değerlendireceğiz.
Başarılarını nasıl
ölçebiliriz? Bu sistemlerin
yani
uygulamaya göre çok
farklı ihtiyaçlar olabiliyor.
Şu anda mesela
kullanıcıların
check-in datalarını kullanarak
önceki check-inlerine bakarak bir sonra
gideceği yeri tahmin etmek gibi
noktalarda
bunlar kullanılabiliyor. Yani
kullanım alanları oldukça
geniş.
Puanların toplanması işlemi.
Şimdi puanların toplanması
işlemini burada
iki
başlıkta
göstermiş. Yani
birincisi explicit
methods.
Çok açık bir şekilde
kullanıcıya incelediği
ürünle ilgili
bir puan vermesi isteniyor.
Ask
people to rate items.
Bu
konuda
hadi size de
sormak istiyorum mesela
ben
ben satın aldığım
ürünlere genelde rate vermem.
Ama hani bunu böyle
görev gibi yapan insanlar da
var bildiğim kadarıyla.
Sadece
bir ürünle
problem yaşamışsam
eğer gidip yazmak gibi
bir huyum var. Kötü bir huy belki ama
siz ne yapıyorsunuz?
Yani incelediğiniz ürünlere
rate verir misiniz
her zaman ya da
günümüze bağlı olarak
değişir mi bu?
Ürünlere rate veririm diyenler
bir el kaldırabilir mi?
Merak ettim. Kaç kişi acaba?
İki. Bu kadar mı?
Hocam ben de
veririm de el kaldıramıyorum.
Nedense bugün bir problem var.
Browser'dan mı açtın?
Şeyden mi indirmemiş miydin?
Browser'dan
açmadım da bir güncelleme geldi.
Sanırım ondan anlamadım.
Başka?
İki kişi mi sadece ürünlere
rate veriyor?
Bakayım chat'e yazan var mı?
Tabi chat'ten de şey yapabilirsiniz
söyleyebilirsiniz.
Bugün
pek aktif değilsiniz.
Üç kişi el kaldırmış.
Evet demek ki çok fazla
siz de oy vermiyorsunuz.
Yani bazen çok beğendiğim
ürünlere veriyorum tabi. Mesela
kaldığım otellere puan veririm.
Tatile gittiğimde
onu mesela
yapmaya gayret ediyorum.
Beğendiysem beğendiğim yönlerini ve
beğenmediğim yönlerini belirtmeye
çalışıyorum. Fakat bu
alanda çok geriye dönüş olmadığı
bir gerçek. Dolayısıyla orada
biraz sıkıntı var. Onu hemen
söyleyeyim.
Belki Z kuşağı
olarak sizler daha çok
yapıyorsunuzdur dedim ama sizden de pek
rate veren
çıkmıyormuş.
Peki. Evet.
Sadece kötü deneyimler
diyorsunuz.
Memnun kalmasanız bile vermiyorsunuz.
Bilmiyorum
bence birilerini haberdar etmek
gerekir memnun olmadığımızdan.
Belki diğerleri o
ürünü almaz. Böylece biz de
buna bir katkı sağlamış oluruz.
Evet.
Şimdi
açıkça sorup
puan verme
tekniği dedik.
Bir de
implicit method var.
Learn
ratings from user
actions diyor.
Kullanıcının bu ürünü
beğenip beğenmediğini
o ürünle olan etkileşimine
ya da kullanıcı davranışlarına
bakarak öğrenmek.
Mesela bu
ürünü incelemek için
incele butonuna
basıp ürünü yeni bir sayfada açmışsa
eğer bu ürünle ilgilendiğinin bir
hakaretidir.
Diyelim ki
inceleme şeyini açtı
sepete ekledi mi
mesela sepete eklemek
ekstra bir beğeni puanı olabilir
ve satın alma aksiyonuna kadar
gittiyse eğer buradan biz
bu kişinin bu ürünü beğendiğini
söyleyebiliriz. Ürünü sepete ekleyip
sonra almamak gibi bir opsiyon da var
tabii ki silmek vesaire gibi.
Bu tür davranışlardan yola çıkarak
biz kullanıcının
bu ürünle
ilgisi var ya da yok
beğendi beğenmedi şeklinde
sıfırla beş arasında
bir puan üretebiliriz
kullanıcı davranışlarından. Mesela
yeni bir projede
çalışıyoruz Teknopark'ta bir firmayla
Teknopark'taki firma
şöyle bir çalışma yapıyor
AVM'de mağazalara giren
müşterilerin yani AVM'ye gelen
müşterileri zaten en başta
ee
wifi sinyallerine
bakarak
takip edebiliyor
ve hangi mağazada
ne kadar kaldığını bulabiliyor
belli oranda belli doğrulukla
ya da hangi mağazanın önünde daha fazla
beklediğini. Buradan yola çıkarak
o kullanıcının o mağazaya olan ilgisini
bir puana dönüştürebiliyoruz
bu
projede çalışan
bitirme projesi olarak
çalışan arkadaşlarımız da var
ee
learning ratings from user actions
o kadar çeşitli alanlarda
yapılabiliyor ki yani
işte gözlük
tavsiye sisteminde mesela
işte Atosun Optik'te
hiç gördünüz mü bilmiyorum ama
ürünleri tek tek inceleyebiliyorsunuz
hatta yüzünüze giydirip bakabiliyorsunuz
öyle bir opsiyon koydular
her gözlükte yok ama
mesela bir ürünü beğenip beğenmediğini
tüm bu davranışları üzerinden
eğer gözlüğü yüzüme giydir
görmek istiyorum diyorsa
o ürünü gerçekten beğenmiş demektir
o ürünü satın alan diğer müşteriler
üzerinden biz o zaman bu kişiye
yeni ürün önerme
ee
işi yapabiliriz
peki
gathering ratings dedik
ee
extrapolating utilities
amacımız ne?
kullanıcının verdiği puanlardan
faydalanarak ona
yüksek puan verdiği
ürünler üzerinden yeni ürünler
önermek
ee
bu tür
öneri sistemlerinde
bir cold start problemi
dediğimiz problem var
bu nedir?
new items have no ratings
sisteme eklenmiş yeni
ürünler
henüz hiçbir rate olmadığı için
bir cold
item problemidir
veya sisteme
yeni bağlanmış bir kullanıcı
henüz hiçbir geçmişi yoksa
hiçbir ürün
etkileşimi yoksa
rate'i de yoktur
o benim için bir cold user'dır
ben o kişiyi için
bu bilgiler
olmadan
bir öneride bulunamam
yani bir parça
geçmişinin olması
ürünleri yavaş yavaş incelemesi
ondan sonra ona kişiselleştirilmiş öneri
yapmamı
mümkün kılıyor
kullanabileceğimiz teknikler
biz genel olarak kavramlardan
bahsettikten sonra
kullanılacak teknikleri
burada üç bölümde inceleyebiliriz
three approaches to recommender systems
birincisi
content based
recommendation
ikincisi collaborative filtering
ve
latent factor based method diye
değişik teknikler
mevcut
buraya kadar
sorunuz var mı
neden wifi ile
yapmışlardı kamerayla değil hocam
evet kamerayla yapılanlar da var
o da üzerinde çalışılan
problemlerden biri
ama kamerayla
tüm avm'leri
gezen müşterileri
hangi mağazalarda
ne kadar kaldığını çıkartmak
çok daha zor bir problem
bir de orada
person reidentification dediğimiz
aynı kişinin tüm
avm içerisindeki kameralardan
takip edilmesini gerektiriyor
o açıdan
o da bir çözüm olabilir
wifi ayrı bir çözüm
olarak sunuluyor
evet
şimdi
sercan wifi ile bağlanan
kişi sayısı azdır diye
düşündüğü için
neden kameralar kullanılmıyor
demiş ama
bu
yani bizde her kullanıcı
kendi
bol bol kotası varsa her yerde
kullanıyor ama yurt dışında pek
öyle değil yani
genelde insanlar free wifi
bulduğu noktada
hemen bunu kullanmayı
hedefliyor özellikle işte
asya ülkeleri için
söyleniyor bu
bizim çalıştığımızda
dubai tarafındaki avm'lerdi
evet
recommender systems
content based
yapıya geçeceğim
evet
şimdi birinci modelimiz
content based sistem
bu modelin
önce nasıl çalıştığını
sonra avantajlarını ve dezavantajlarını
konuşacağız
burada content based
recommendation için diyor ki
main idea recommend items to
customer x similar to
previous items
rated highly by x
x kullanıcısının
daha önce
incelediği ve yüksek puan verdiği
ürünlere
benzeyen ürünleri
ona sunmak
bir çözüm olabilir
content based recommendation da
burada sadece
customer x
x'in
önceden
incelediği ürünler
değil aynı zamanda demografik
yapısını da kullanabiliyoruz mesela
kadın
25 yaş aralığında
gibi
belli özelliklerini
de biliyorsak
mesleği vesaire
gibi evli bekar
olması gibi
bu tür özelliklerini de
sisteme girmişse eğer
tüm bu benzerlikleri de
kullanarak aslında
ürün
önerisinde
kullanabiliyoruz
özür diliyorum burada
kişinin hep kendi özelliklerinden
faydalanıyoruz ama
diğer kullanıcılarla karşılaştırma
diye bir şey kesinlikle
content based recommendation da yok
kendi incelediği
ürünler içerisinden
ona benzeyen
diğer ürünleri önermek şeklinde
gidiyor bu
mesela filmler için
diyor ki filmlerde
izlediğiniz ve
filmlerin
aktörlerine
yönetmenlerine
filmin türüne bakarak
bunların benzediği başka filmler
bulup o kişiye önermek
eğer bu bir web sitesi
blog ya da haber sitesi
ise benzer
makaleleri önermek demiş
ve
people içinde
recommend people with many
common friends
ortak arkadaşlarını
önermek şeklinde
açıklamış
şimdi
plan of
action demiş aksiyon
planında neler var
bir kişinin
beğendiği
ürünler var
bu beğendiği ürünler
için bir item
profile tanımlanıyor
item profile dediğimiz nedir
işte kırmızıyı seviyor
işte efendim üçgen veya
daire gibi şekilleri seviyor
gibi örneklemiş
item profilde
ve bu
item profilden
yola çıkarak
önerebileceği
ürünler içerisinde bunlarla
benzerlik gösterenleri
kişiye
önermiş neyi kırmızı olan
işte
üçgen veya
çember
şeklinde olanları
öneriler gibi
bir öneride
bulunabiliyoruz
şimdi burada item profile
oluştururken
item profile
ne yapmış
mesela incelediğimiz eğer bir
filmse
highlight edelim
az önce söylediğimiz gibi
filmin senaryo yazarı
filmin adı aktörü
yönetmeni gibi
parametreleri biliyoruz ve bu
parametreler üzerinden bu filmlere
benzeyen filmleri bulabiliyoruz
emirsand video için
bu bir fotoğraf
veya video ise
bunların meta datalarını
taglerine bakabiliyoruz
insanlar için de
arkadaşlarına bakıyoruz
diyor
text futures için bu özel bir
model olan
metin madenciliğinde
incelediğimiz her metin
için
öz nitelik kümesi
oluşturmamız gerekiyor
öz nitelik kümesi de
bu metinde geçen kelimeler
fakat bu kelimelerle ilgili
bir istatistik
çıkarmamız gerekiyor
metin madenciliğinde
buna örnek olarak
text futures için
turn frequency
inverse document frequency
tf idf
dediğimiz bir değer
hesaplanabiliyor
bunun üzerinden
iki haber metni arasında
benzerlik bulabiliyoruz
ya da bu haber
metninin zaten bir
türü var
siyasetle ilgili
sporla ilgili
magazin haberi olabilir
bunlar belli başlıklar altında toplanıyor
ama bu belli başlıklar altında toplanan
makaleleri de yine kendi içerisinde
gruplamak veya benzer
olanlarını bulup getirmek için
bu tür özelliklerden
faydalanabiliyor
bunun dışında kullanılan
işte
word to vec dediğimiz kelimeden
vektöre
bir dönüşüm yapılarak
bir öz nitelik
de çıkartılabiliyor
tf idf
anlatmış ben anlatmayacağım çünkü
çok detay bir konu
bizim çalışma
konumuzla alakası yok
bir metin içerisinde geçen
işte bir terim bir kelimenin
o döküman içerisinde kaç kez
geçtiği ve
pardon
döküman içerisinde kaç kez
geçtiği
ve
döküman içerisinde en
sık tekrarlanan
kelimenin
şansı üzerinden
bir turn frekünsi hesaplıyor
vesaire yani
bu kavramları
ilgi duyan arkadaşlar ama tavsiye
ederim gerçekten güzel konular
doğal dil işleme
konusu ile
ilgili çalışmak isteyenler
bölümümüzde
Banu Hoca Fatih Amasyalı
Hoca Göksel Hoca
bu alanlarda çalışıyor
çok güzel çalışmalar
yapılıyor
user has rated items
with profiles
demiş user profiles için
kullanıcı profili için
kullanıcının rate verdiği ürünler
var eşit birden ene
kadar diyor
basitçe
aslında yaptığımız iş
average of
rated item profiles
önce
rate verilen ürünlerin
ortalaması
hesaplanıyor ve daha sonra
normalize weights
using average
rating of
user diyor
kullanıcının kendi
ortalamasını
tüm ürünlere verdiği
puanlardan çıkarak bir
normalizasyon işlemi yapıp
daha sonra
bu kişinin
user profile ile
sistemde bulunan
ürünlerin item profile
arasında bir similarity
ölçülüyor
bununla ilgili güzel bir
örnek var bu örnek biraz daha
açıklayıcı olacaktır bence
diyor ki
birinci örnekte eğer biz
utility matrisi boolean olarak
tutarsak yani sıfır ya da
bir şeklinde
değerlerden
oluşuyor ise
bu rate matrisi
bu durumda
şöyle çalışabiliriz
items
are movies
elimizde filmler var ve
only feature is actor
sadece
aktörleri
öz nitelik olarak aldığımızı
varsayalım
o zaman
item profilinde
vector with 0 or 1
for each actor
and suppose
user x has watched
5 movies
x kullanıcısı
5 farklı film izlemiş
olsun izlediği
5 tane filmden 2 tanesi
a
aktörünün filmi
3 tane film
b aktörünün oynadığı
filmler olsun
buna göre biz
user profilini oluştururken
bu kişinin
5 tane film izlemişti
o yüzden
a aktörü ve b aktörüyle
ilgili hesaplayacağımız
weightler a aktörü için
2 bölü 5
5 tane filmden 2 tanesi
a aktörünün oynadığı film
olduğu için
2 bölü 5
%40
b aktörü için ise
bulacağımız
weight burada
feature b demiş
lütfen dikkat yani
kullanıcıyı şöyle düşünün
burada bir c1
user var
aslında elimizde
aktörlerle ilgili
aktör a
aktör b için
ne yapmış
oluyorsunuz puan üretmiş oluyorsunuz
a aktörü için 0.4
b aktörü için 0.6 puan
üretmiş oluyoruz izlediği
film sayısı üzerinden
giderek c1 userı
için ama aslında bu
listede c aktörü
d aktörü gibi diğer aktörler de var
onları hiç izlemediği için 0
olacak bu
0 1 şeklinde çalışan
bir mekanizmayla
üretebileceğimiz weightleri
gösteriyor eğer
ben
kullanıcının verdiği rateleri
biliyorsam burada
star ratings
verilmiş ikinci
örnekte diyor ki
bu x kullanıcısı
a aktörünün
filmlerini izledikten sonra
3 puan ve 5 puan vermiş
2 tane film izlemişti
b aktörünün filmlerine
ise 3 tane film
izlemişti 1 2 ve 4 puan
vermiş o zaman
biz aslında
normalize rating by
subtracting user
users mean rating diyor
biz şöyle bir yol izleyeceğiz
bu x kullanıcısının
toplam puanı
15 puan
ve toplamda
5 film izlemişti
film başına o zaman
ortalama puanı
3 puan yapıyor
user'ın ortalama
puanı tüm
verdiği rate'leri
rate'lerden
bu ortalamayı çıkararak
aktör a'nın
normalize ratingi
3 puan
0'a dönüşecek
ortalamayı çıkartınca
5 puan ise 2'ye dönüşecek
ortalama puanı çıkarttık
b aktörüne
vermiş olduğu puanlar
1 2 ve 4'tü
bunların puanı ise
bakın burada artık
negatif sayılar devreye girdi
eksi 2
eksi 1 ve 1 oldu
aslında bu sistemde
0 nötr'ü gösteriyor
negatif değerler
beğenmediğini pozitif değerlerini
değerler ise beğendiğini gösteriyor
bunun üzerinden bir
profile weight'i hesapladığında
b aktörü için
eksi 2 bölü
3 çıkıyor
daha iyi bir gösterge olduğunu
söyleyebiliriz
star rating kavramının
making prediction'da
burada
yaptığımız şey
user profile x ile
item profile e
arasında bir
benzerlik hesaplayacağız
bunun için
kosünüs benzerliğinden bahsedeceğim
kosünüs
benzerliği aslında
x bir
user profile'ı
ve bu bir vektör
user
profile
vektör
i dediğimiz
eksende
bir item profile
vektörü
bu iki vektör arasında
benzerlik
hesaplamak istiyoruz
kosünüs benzerliği dediğimiz benzerlik
bu iki vektör arasındaki
teta açısını buluyor
ve teta açısı
bize bir
aslında anlam
ifade ediyor
şöyle ki
eğer bu iki vektörün arasındaki
açı 0 ise
ikisi aynı yönde
aynı doğrultuda demektir ve
iki vektör birbiriyle
benzer demektir
o nedenle
kosünüs 0
1 veriyor biliyorsunuz
bu iki
vektör arasındaki açının
kosünüsü
1 çıkarsa
the most similar
vektör diyebiliriz buna
eğer açı
90 derece ise
birbirine dikse
kosünüs 90
sıfırdır
yani iki vektör birbirine dikse
sıfır verecek
similarity 0 gibi
düşünebiliriz veya
ikisi birbiriyle tam zıt
yönlerde ise
kosünüs 180
eksi 1
eksi 1 çıkması yani
biri sağa giderken öbürü sola gidiyor
tamamen birbirine ters
opposite vektör dediğimiz
birbirine ters yönde
iki vektörü gösteriyor
böyle iki vektör arasındaki
açının kosünüsü
bize bir similarity olarak
dönüyor
bir benzerlik ölçüsü olarak
bunu kullanabiliyoruz
peki
bu ikisi arasındaki
açının kosünüsünü nasıl hesaplıyoruz
kosünüs theta
x vektörü ile
tabi bunlar aynı parametrelere
sahip
i vektörünün
dot productı yani
şu i
ve x vektörünün
magnetitü ile
işte
efendim i vektörünün
magnetitleri
çarpımına
oranından
bunu hesaplayabiliyorsunuz
hatırlatma
kosünüs benzerliği de
hani daha önce konuştuğumuz
işte
hamming distance vesaire
gibi bir benzerlik
kavramı olarak
kullanılabilir ya da simple matching
coefficient gibi
content based approach için yani
bu sözünü ettiği yöntem için
pros and cons
avantajlarını ve dezavantajlarını konuşacağız
diyor ki
no need for data
on other users
diğer kullanıcılara ait datayı
kullanmadığımız için bu bir avantaj
çünkü bazen işte
bir kullanıcının şeyini
başka bir alanda kullanmak
kullanıcının izni dışında
yapamayacağımız
bir şey olabilir
o nedenle sadece kendi datasını kullanarak
bunu yapabiliyor olmak
bir avantaj diyebiliriz
kullanıcıya
kendi
beğenileri doğrultusunda
hani with unique test
istiyor kendi
ağız tadına kendi sevdiği
şeyleri hep ona önermiş oluyorsunuz
ama
ama bu sistemin bir dezavantajı
yeniliklere hiç açık olmamış
oluyor yeni ürünü hiç önerememiş
oluyorsunuz bu da bir dezavantaj
aslında buna
over specialization problem
diyor never recommend
items outside users
content profile
kullanıcının kendi
profili dışında hiçbir şey önermiyorsunuz
ama aslında belki
farklı bir şeyler önerseniz hoşuna da gidecek
bir açılım yapacak adam
yok böyle bir imkanı
yok content based'e
approach'un
en önemli karşılaştırma
bence bu
peki
ne yapacağız o zaman bir üçüncü
yeni sisteme ikinci bir sisteme
recommendation sistemi olarak
collaborative filtering'e geçeceğiz
burada bir ara vereceğim
stop sharing dedim
hiç soru sormuyorsunuz sesiniz çıkmıyor
ben kendi kendime konuşuyorum
gibi oldum gene
sorunuz var mı
peki soru da yok diyorsunuz
şu an 34 kişi var derste
peki 10 dakika ara verelim
biraz şeyi aşmışım
süreyi kusura bakmayın
10 dakika ara
ondan sonra yeni konuya devam edeceğiz
çok uzun değil
yarım saat daha ders yaparız
evet sevgili arkadaşlar
ben bilgisayarımın başına geçtim
bakayım siz neredesiniz
acaba bilgisayarın başında mısınız
göreyim elleri
10 kişi ben buradayım
dedi 16 kişi
18 evet
yarıyı geçtik hadi bakalım
18 kişi
buradayım dedi
teşekkür ediyorum burada olan arkadaşlara
şimdi
geldik
collaborative filtering kavramına
biraz bundan bahsedelim
pardon
şimdi cooperative filteringden bahsedelim
işbirlikçi filtreleme
diye çeviriyoruz
türkçeye
ve yine bir
x user ından bahsedebiliriz
elimizde bir
x kullanıcısı var
bu x kullanıcısının
önceki deneyimleri var bildiğimiz
preferences dediğimiz
ee
kullanıcı x burada
bunun
önceki deneyimleri var ve
database de
bu şekilde pek çok
kullanıcı mevcut
bu kullanıcılar arasından
ee
find
set n
of other users
whose ratings
are similar to
x ratings
diyor
x kullanıcısının
tercihlerini biliyorum
bu tercihler ve verdiği puanlara
benzer puanı veren
diğer kullanıcıları
buluyorum
n tane benzeyen
kullanıcı x kullanıcısına
n benzeyen n tane kullanıcıyı
database de
bir arama yaparak
buluyorum
bu n tane kullanıcı
x kullanıcısının
ee
verdiği puanlara
benzer puanlar vermiş
kullanıcılar
bu n tane kullanıcının
ee
verdiği puanlar üzerinden
yani sitede bulunan ürünlere
ee
x kullanıcısının daha önce
hiç ee
temas etmediği ama
belki
benzer kullanıcıların
beğendiği ürünleri
x kullanıcısına
önerme şeklinde
çalışıyor işbirlikçi
filtreleme
burada bir örnek vermiş
güzel bir örnek
benzer kullanıcıları hesaplamayla
ilgili
similar users için
abcd dediği userlar
var bunlar customer
ve
bu bir film kiralama
sistemi
harry potter
1 2 3 filmi
sonra ee
twilight 1 star wars
1 2 3
serileri
bu şekilde işte belki
imdb deki tüm filmleri buraya
ee sıralayabilirsiniz
ee veya işte
netflixin tüm filmlerini
buraya yerleştirebilirsiniz
kullanıcıların bu
izledikleri filmlere verdiği puanları
görüyorsunuz 1 ile 5 arasında
değişen puanlar var ve
bir de boş olan gözler var
boş olan gözler ne demek
ee
bu kullanıcı o filmi hiç görmemiş
demek
ee
a kullanıcısı 3 tane film izlemiş
3 tane film izlemiş
harry potter 1 filmini izlemiş
4 puan vermiş
twilight izlemiş 5 puan vermiş
star wars a 1 puan vermiş
bu şekilde beğendiğiniz
ve beğenmediği filmleri
aslında belirtmiş
a kullanıcısı
ee
b kullanıcısı
da 3 tane film izlemiş
harry potter serisinin tamamını
izlemiş hepsine yüksek puan vermiş
ee
işte c kullanıcısı
var d kullanıcısı
var şimdi ben size burada bir
soru soracağım
ee biz
a kullanıcısı
b kullanıcısının b ye ve c ye
olan benzerliğine bakacağız
sizce
a kullanıcısı
b ye mi daha
çok benzer c ye mi
daha çok benzer
hocam c olabilir mi
c olabilir mi bakalım
çünkü literatürde şöyle bir yaklaşım
uygulanıyor yani ya
ee her ikisininle birlikte ilgili iteme
ee puan vermiş olması
gerek ya da
ee yani versin ya da vermesin yine de böyle bir
yaklaşma da yapılabiliyor burada ikisinin
ortak yaptığı iki tane b ye göre bir tane
yani o yüzden dedim
evet ama o bakış açısında
puanın miktarını hiç
ee göz önüne almamış oluyorsun
değil mi
yok hesaplamak zor ki alıyoruz hani
weighted ağırlıklandırmış olacak tabii ki
o zaman bir daha düşünelim çünkü
1 vermiş 4 vermiş
ee 5 vermiş
2 vermiş sanki böyle zıt gibi
duruyor a evet doğru o zaman
zıt oldular
evet
ee ama a ile b nin izlediği
bir tane ortak film olmasına rağmen
renklerinin benzer
doğrultuda olduğunu da görüyoruz
o yüzden aslında bakarsanız
biz bir similareti
hesaplayacağız
a'nın b ye a'nın c ye olan
similaretilerini hesaplayıp
a'nın b ye olan
benzerliğinin daha büyük olduğunu
görmeyi bekliyoruz
bunu acaba
kullanacağımız benzerlik
ölçüleri
ne derece karşılayacak
şimdi ona bakalım
yani biz bir
we need a similarity metric
between
user x and y demiş
ee
rate'leri kullanarak böyle bir
benzerlik hesaplamak istiyoruz
şimdi burada 3 farklı teknikten
bahsedecek
sırası ile en ilkel olandan başlayacağız
aşama aşama
ee benzerlik ölçülerini iyileştirmeye
çalışacağız birinci çözüm
option one
jacquard similareti
kullanıyor aslında az önce
arkadaşınızın da
söylediği biraz buna yakın
ee
bu benzerlik şöyle hesaplanıyor
arkadaşlar
a'nın b ye olan benzerliğini
hesaplarken a ile
b nin
ortak rate
verdikleri ürün sayısı
bölü toplam
a ve b nin toplamda izlediği
film sayısı
filme döndürdüm hemen
ee diye hesaplayabiliriz
buna göre baktığımızda
a'nın b ye olan benzerliği
ee ikisinin ortak
izlediği bir tane film var
ee toplamda
ee izledikleri
a'nın ve b nin toplamda izledikleri
ee film sayısı ise
5 o yüzden
1 bölü 5 olmuş a'nın b ye
olan benzerliği
%20
a'nın c ye olan benzerliği
ise
bakın rate hiç dikkate alınmamış
sadece ortak
izledikleri
film sayısı üzerinden gidiyor
a ile c ye baktığımız
zaman a ile c nin ortak
izlediği film sayısı 2
toplamda
izledikleri film
sayısı 4 o yüzden
bunun benzerliği %50 çıkıyor
yani
ee similarity kullandığımızda
a ile c ye daha benzer
görünüyor ama
burada bir hata
yapmış oluyoruz aslında
ee
neden çünkü
kullanıcıların
verdikleri rateleri hiç
dikkate almadığımız için
jacquard similarity
hani veri bu kadar zenginken
böyle zengin bir verinin
bu avantajını kullanmamak
yazık olur o yüzden
zaten beklediğimiz
sonucu vermiyor diyoruz ama
bu puanlar yerine burada 0 1 ler
olsaydı sadece yani izledi izlemedi
şeklinde
değerler olsaydı o zaman
jacquard similarity kullanılabilirdi
ama burada puan var
puan olduğu için puanları
dikkate almamız gerekiyor
kosünüs benzerliğine geçelim
kosünüs benzerliği 2 vektör
arasındaki açıya bakıyorduk
ve açının kosünüsü üzerinden
değerlendiriyorduk şimdi
a ve b
arasında benzerliği hesaplarken
0.38 bulmuş
nasıl yapıldığını
hemen size
açıklamak istiyorum
similarity
a virgül b yi yazarken
şuraya yazalım
bu iki vektörün
karşılıklı gelen gözlerini
çarpıyoruz
neydi
dot productını alacağız
çünkü
beş kere dört yirmi
artı
sıfır çarpı beş sıfır
artı sıfır çarpı dört sıfır
artı sıfır beş çarpı
sıfır sıfır diye gidiyor
yani kesrin üstünde sadece
yirmi var
kesrin altında
ise
vektörün
magnetüdü
on altı
artı
yirmi beş
artı bir
bu
a vektörünün
magnetüdü
çarpı
b vektörü ise
yirmi beş
artı yirmi beş
artı on altı
bu
işlemi
yaptığımızda bulduğumuz
sonuç
a'nın b'ye olan benzerliği
sıfır virgül otuz sekiz çıkıyormuş
bir de
a'nın c'ye olan benzerliğini
aynı şekilde kosünüs benzerliğini
kullanarak hesapladığımızda
sıfır nokta otuz iki çıkıyor
aslında başta konuştuğumuz gibi
a'nın b'ye olan
benzerliği
büyüktür
a'nın c'ye olan benzerliği
bu burada çıktı
karşımıza kosünüs benzerliğini
kullandığımızda
a'nın b'ye daha
çok benzediğini c'ye daha az
benzediğini söylüyor bize ama
aslında
çok belirgin bir fark
çıkmadı aralarında
yani aslında bir
öyle bir ölçü olmalı ki
bu farkı daha
iyi ortaya koyması gerekir
o zaman
bu yöntemin dezavantajı
da diyor ki
trades missing ratings as negative
boş olan
gözleri negatif gibi
kabul ettiği için çünkü sıfır alıyoruz
ya bir
negatif etki gibi etkisi
olduğu için iyi bir ölçüm
yapamıyor diyor
bizim datamız çok sparse bir data
o zaman
üçüncü tekniğe geçeceğiz
centralized
cosine similarity
yöntemi
diyor ki bu yöntem
bütün
rate'leri satır
ortalamasını
hesaplayıp bu
rate'lerden satır ortalamasını
çıkartalım ve
sonra
cosine benzerliği
hesaplayalım şimdi
birinci vektörümüz bu
bu
satırdaki
değerler
9 10 bölü 3
ortalaması
tüm değerlerden
rate'lerden bu ortalamayı
çıkartacağım 4 eksi 10
bölü 3 4 kere 3 12
2 bölü 3 yapar
burası
boş olan göz sıfır
sıfır yine
şurası
5 eksi
10 bölü 3 5 kere 3 15
eksi 10 5 bölü 3
yapıyor burası ise
bakın
eksi bir değer
bir negatif değer çıktı
yani bu
normalizasyon işlemi ile
ben sıfırı nötr hale
getirmiş oldum sıfır nötr
oldu
1 puan ise
eksi 7 bölü
3 oldu
daha belirgin bir şekilde
beğenmediğini ortaya koymuş
oldu
bu
normalizasyon adımından sonra
biz tekrar
bir
cosine benzerliği
hesaplayacak olursak
a'nın b'ye olan benzerliği
ve a'nın c'ye olan benzerliği
a'nın b'ye olan
benzerliği için 0.09
derken
c'ye olan
benzerliğine bir
eksi negatif
puan çıkıyor benzerlik çıkıyor
bu negatif benzerlik
işte ne olmuş
oluyor aslında ters yönde
olduklarını bize gösteriyor
ve en azından aralarındaki
fark
açılmış
oluyor
o nedenle
bu yöntem daha çok tercih ediliyor
bu yöntemin literatürdeki adı
pearson correlation
hesaplamış
oluyorsunuz
similarity a virgül b
a vektörü ile
b arasında
pearson correlation
hesaplamış oluyoruz
şimdi
biz başta en başta
şöyle bir açıklama yapmıştık arkadaşlar
demiştik ki
elimizde
bir x kullanıcısı var
customer x
ya da user x
bu user'ın
tercihleri var
database'de de
yüzlerce binlerce başka
kullanıcı var
database'deki bu kullanıcılar
ile x user'ı
benzerlik hesaplayıp
en benzeyen en tane kullanıcıyı
bulup getiriyorum
ve
artık bunun üzerinden bir
öneri
yapıyorum
rating prediction
şimdi yapmak istediğimiz şey
şu
elimizde
az önceki örnekten
gidecek olursak dört tane kullanıcı
var abcd user'ları
var ve 2 4 6
2 4 6
7 tane film var
bu filmlere
verdikleri puan var
şimdi ben a kullanıcısına
film önerisi
yaparken
a kullanıcısının izlemediği
rate'ini
bilmediğimiz
filmleri
a kullanıcısına
en benzeyen
kullanıcıların
bu filmi izleseydi
izleyip kaç puan verdiğine bakıp
harry potter
bir filmini izleseydi kaç puan verir
diye tahmin etmeye çalışacağız
estimated rate dediğimiz
bir
rate hesaplayacağız
burada
r x virgül i
dediği x user'ının
user
x'in
item
i için
tahmini puanı
bu r'nin üzerine bir şapka
koymamız lazım
bu estimated rate demek
estimated rate'i
y elemanıdır
n dediği
x kullanıcısına
en benzeyen
n tane kullanıcı
bunların her biri
sırasıyla
i filmini
izlediğinde kaç puan vermişse
onların verdiği puanların
ortalaması üzerinden
ben
i filmine
bu x kullanıcısının
kaç puan vereceğini
tahmin edebilirim
burası açık değil mi
bu çözüm
yani tahmini puanı
bulmada
rating prediction da
birinci seçenek
oldukça açık
fakat bu çözüm
bize çok yetmiyor
diyoruz ki
neden
bu puanları
sadece toplayıp
ortalamasını alıyoruz
neden ağırlıklı ortalama almayalım
yani ben
y kullanıcısının
x'e olan benzerliğiyle
ağırlıklandırdığım bir
rate tahmini
rate hesaplayabilirim
bakın burada yaptığı da ikinci çözüm olarak
onu görüyorsunuz
x kullanıcısına
en benzeyen
n tane kullanıcıyı
sırasıyla
işleme alıyor ve buna
y diyor
y kullanıcısının x'e olan benzerliğiyle
ağırlıklandırılmış bir ağırlıklı
ortalama alıyor
i item için
tabi bu y tane
kullanıcının her birinin de
i'yi izlemiş olduğunu
varsayıyoruz
i'ye puan vermiş olduğunu varsayıyoruz
o göz boşta olabilir
eğer rate vermediyse onu hiç
işleme almamamız lazım
yani bu işleme katılanlar
en benzeyen
n tane user'ın
i item'ı için rate vermiş olanlarını
sadece kullanıyoruz
ve buradan bir
estimated rate
hesaplıyoruz
evet
collaborative filtering
konusunu
bu şekilde özetlemiş oldum
bu verdiğimiz
çözüm
user based
collaborative filtering
ne yapıyorum
kullanıcılar arasında benzerlik
hesaplıyorum
kullanıcı kullanıcı benzerliğinden
yola çıkarak
aktif kullanıcı dediğimiz
test kullanıcısı
burada user x dediğimiz
ya da user a dediğimiz kullanıcı için
izlemediği filmlere
kaç puan verirdi
izleseydi kaç puan verirdi
bunu benzer kullanıcıların verdiği rate'ler
üzerinden tahmin ediyoruz
ve
ve bu tahmini puanları
yüksek olanları o kullanıcının önüne
öneri olarak
sunuyoruz
mantık bu
ikinci alternatif çözüm
item
collaborative filtering diye geçiyor
ya da item based
çoğu kaynakta
item based
collaborative filtering de deniyor
item based yapıda
user user
benzerliği
gibi
item item similarity aranıyor
yani tüm
ürünlerin birbirleriyle
olan benzerlikleri
hesaplanıyor
rate'ler üzerinden kullanıcıların verdiği rate'ler
üzerinden hesaplanan bir
bir benzerlik oluyor bu
ve bir item'a
benzeyen item'lar
belirlendikten sonra
işte
puan hesaplamasında
bunun tam tersi yapıda
çalışan bir
hesaplama tekniğiyle
tahmini puan burada
hesaplanıyor
şimdi burada bir tablo vermiş
bakın örnek olması açısından
satırlara movies demiş
sütunlara users demiş
bu madresi ters çevirmiş
kullanabilirsiniz tabi ki
sizden bu madres
üzerinden işlem
yaparak
sarı olan gözler
puanların olduğu
gözler boş olan gözler
burada gördüğünüz gibi
belirtilmiş unknown ratings diyor
sarı ise
rating between
1 to 5
bu madresi kullanarak
mesela
kullanıcı
benzerliği
hesaplamanızı
istesem
centralized
cosine similarity kullanarak
kullanıcılar arasında benzerlik
hesaplayabilirsiniz tabi user user
similarity dediğimde
hani burada 12 tane kullanıcı varsa
bu 12'ye 12'lik bir madres
ama simetrik bir madresi olur
ana köşe geni similarity
1 olur
diğer gözlerde de
işte diğer değerler
kullanır ve yerleştirilir
denemek amaçlı sadece
2 tane kullanıcı arasında
similarity hesaplamayı deneyebilirsiniz
mesela 10 ve 11 numaralı
kullanıcıların arasında
bir similarity hesaplayın veya
benzer bir şekilde 2 item
arasında mesela 3 ile 4
arasında bir similarity hesaplamaya
çalışın
daha sonra buradan yola
çıkarak işte diğer işlemlerin
nasıl yapıldığını bir egzersiz
üzerinde
deneyebilirsiniz
aşağıda şey yapmış
5 no'lu
user'ın 1 no'lu item'a
verdiği puan
ne olurdu acaba diye
sormuş bunu
item item
collaborative filtering
kullanarak nasıl yaparız
bunu
bu örnekte
devamında görebilirsiniz
basit bir yöntem
collaborative filtering ama
benim bir yöntem
epeyce kullanılıyor
peki
benim bu hafta size anlatacaklarım
bu kadar arkadaşlar
neyse şunu kapatalım
bir şey renkledim
sormak istediğiniz
herhangi bir şey var mı
yok
hocam final sınavınızda ilgili
bir şeyler belli mi acaba
final sınavı için
onur
yine test yapacağım
ama
sizden bir ricam var
lütfen yani bu kadar
bariz bir şekilde
bir işbirliği olmasın
herkes
kendi yaptığı kadarıyla
çünkü test
ne olursa olsun daha kolay bir sınav
bu etkileşimler çok
üzüyor aslında bizi
hani
bir şeyler öğretmeye çalışıyoruz
umarım iz bırakıyordur
yani tek ölçünün sınav olmadığı
olduğunu bilin
bu dersten faydalanmaya
bakın çünkü
bu alanda çok yapılacak iş
var iyi düşünün
üzerinde bu konuların
benim size tavsiyem bu olacak
evet
dönemi kapatıyorum
umarım
güzel bir dönem olmuştur
14 haftanın sonuna
geldik
hepinize başarılar diliyorum
final sınavında
umarım faydalanırsınız
bu dersten görüşmek üzere arkadaşlar
hoşçakalın
çok teşekkürler hocam
rica ederim
dönem dışı açtık dersi
epey de katılım oldu
evet
ben teşekkür ediyorum katıldığınız için
derse hoşçakalın